# Данный репозиторий создан для треннировки работы с Git и консолью bash

## Базовые команды в консоли

1. ```pwd``` - комада возвращает путь к папке, где мы находимся.
2. ```cd path```(change directory) - сменить рабочую директорию на ту, что указана после пробела.
3. ```~``` - обозначение домашней директории. Пример: ```$ cd ~``` - команда вернет нас в домашнюю директорию.
4. ```ls -a```(list directory) - выведет содержимое текущей директории. Если добавить флаг -a,
то выведутся скрыте файлы и папки.
5. ```touch file-name``` - создаст файл в текущей директории.
6. ```mkdir -p dir-name``` - создаст директорию в текущей директории. Создаст папку в текущей директории. С помощью флага -p можно создать целую структуру. Пример:```$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside``` - создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1.
7. ```cp что_копируем куда_копируем``` - копирует файл в указоное место. Пример: ```$ index.html src/``` - скопирует файл ```index.html``` в директорию ```src```. Можно указать несколько файлов через пробел.
8. ```mv что_перемещаем куда_перемещаем``` - перемещает файл из одного места в другое. Пример: ```$ mv table.csv ./very-important-files``` - переместит файл ```table.csv``` из текущей директории в директорию ```very-important-files```.
9. ```cat file-name``` - прочитает файл и выведет содержимое.
10. ```rm file_name``` - удалит указанный файл.
11. ```rmdir dir-name``` - удалит указанную папку, если она пуста.
12. ```rm -r dir-name``` - удалит указанную папку со всем содержимым. Флаг ```-r``` значит, что все удаляется рекурсивно.

## Фишки с консолью

### Автозаполнение команд
Можно начать набирать команду и нажать дважды ```Tab```. Он дописывате не только команды, но и пути. Езе один пример использования: если написать команду ```$ cd ~/``` и нажать дважды ```Tab``` можно увидить список, куда мы можем переместиться.

### Несколько команд сразу
Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).
```
$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
# создаём папку second-project,
# переходим в папку second-project
# и создаём в ней два файла: index.html и style.css
```

## Git.

### Установка Git
Для усановки Git в linux Ubuntu используется следующая команда: ```$ apt-get install git```.
Чтобы проверить, что Git установился, нужно ввести следующую команду: ```$ git --version```.

### Настройка Git
Конфиг Git'a лежит в файле ```.gitconfig```. Он находится в домашней директории. Чтобы укзать глабаольное имя пользователя нужно ввести слудующую команду: ```$ git config --global user.name "name"```. Чтобы указать почту, нужно ввести слудующую команду: ``` $ git config --global user.email username@yandex.ru```. Чтобы вывести значение конфига, нужно ввести следующую команду: ```$ git config --list```

### Сделать папку репозиторием
Чтобы Git мог отслеживать изменения в проекте(в папке), нужно применить команду ```git init``` в этой диреткории. Команда сделает из обычной папки локальный Git репозиторий.

### 'Разгитить' папку
Если репозиторий был создан по ошибке или не в том месте, то можно удалить отслеживание гитом этой папки. Для этого надо удалить папку ```.git``` - ```$ rm -rf .git```. 

Разберемся подробнее, что значит флаг ```-rf```:
1. ключ ```-r``` (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым
2. ключ ```-f``` (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?»

### Проверить состояние репозитория

Чтобы посмотреть, какие файлы отслеживаются, какие нет, какие изменились и т.д. можно вызвать команду ```$ git status```.

### Подготовка файлов к сохранению

Если создать в репозитории файл и вызвать ```git status```, то мы увидим слудующее:
```
Текущая ветка: master

Еще нет коммитов

Неотслеживаемые файлы:
  (используйте «git add <файл>...», чтобы добавить в то, что будет включено в коммит)
	file.txt
```
Git не отслеживает файл ```file.txt```. Чтобы добавить файл в отсеживание надо прописать команду
```git add file-name```. Или можно добавить директорию целиком - ```git add .```.

### Сделать commit

Коммиты позволяют откатывать состаяния файлов до какого-то момента, как CTRL + Z. Чтобы сделать коммит и зафиксировать состояние файла применяется следующая команда - ```git commit -m ''```. После флага ```-m``` нужно написать сообщение коммита.

### Разница между ```add``` и ```commit```
Проведём ещё одну аналогию с фотографией.
Сначала вы просите друзей встать в ряд — это команда ```git add```. И только после того, как все заняли свои места, поправили волосы и улыбнулись, вы нажимаете кнопку и делаете снимок — это команда ```git commit```. Сам получившийся снимок и будет коммитом.

### Посмотреть историю коммитов

Для просмотра истории коммитов используется команда ```git log```. А чтобы вывести каждый коммит на одной строке - ```git log --oneline```
 	
